このテーマでは 今まで 学んだ 公式を 工夫して 楽に 展開する 方法を 勉強します。
特に このテーマでは おきかえを 使います。
例えば (x+y+1)(x+y-1)は 3項×3項で 9回かけ算をします。
これは 少し 面倒です。
(x+y+1)(x+y-1)には 赤線の x+yが 同じです。
そこで おきかえを 使います。
つまり (x+y)を Mのような 大文字に おきかえます。
(x+y+1)(x+y-1)は (M+1)(M-1)に なります。
和と差の 積の 乗法公式を 使うことが できます。
答えは M²-1に なります。
この答えを そのままに おくことは できません。
なぜなら Mは 自分が おきかえた 文字だからです。
Mを (x+y)に 戻して (x+y)²-1 に なります。
(x+y)²は 乗法公式です。
答えは X²+2xy+y²-1 です。
展開することが できました。
9回 かけ算を するより 簡単に 計算できます。
おきかえを 使うことも テクニックの 1つです。
次の 問題です。
(a₊b₊5)(a₊b-2)の どこを おきかえる でしょうか。
(a+b)を おきかえます。
(a+b)を Mと します。
おきかえる文字は Mで なくても 大丈夫です。
Xや Zでも 自分の 好きな 文字に おきかえます。
(M+5)(M-2)に なります。
公式通りに 展開します。
M²。5－2は 3なので +3M。
最後に 5×(-2)は -10です。
Mを (a+b)に 戻します。
(a+b)²+3(a+b)-10。
これを 展開します。
a²+2ab+b²+3a+3b-10に なります。
同類項は ないので これが 答えに なります。
(a₊b₊5)(a₊b₋5)も 3項と 3項で 9回 計算するより 簡単です。
おきかえを 使って 式の展開を します。
この 2つの 問題は どうしますか。
(a+b+c)² は (a+b+c)(a+b+c)と なります。
9回 計算する 必要が あると 思うかも しれません。
(a+b+c)²も おきかえを 使って 展開します。
(a₊b₊c)は そのまま おきかえません。
(a₊b₊c)のうちの 2つを おきかえる ことが 大事です。
例えば (a+b)を Mに おきかえます。
(M+c)²に なります。
これは 乗法公式を 使うと M²+2Mc+c²に なります。
Mを (a+b)に 戻します。
(a+b)²+2c(a+b)+c²に なります。
続きを 計算します。
a²+2ab+b²+2ac+2bc+c²に なります。
式を 見やすく します。
a²+b²+c²+2ab+2bc+2caに なります。
ab bc ca という 書き方は よく 問題に 出てきます。
ab bc caと 書いて あります。
文字式では アルファベット順に 書くという きまりが あります。
ぐるりと 回っていく パターンの 場合です。
ab→bc→caと しりとりの ような 並び方の 場合です。
赤線のように 書くことが 多いです。
2acと 書いても 間違いでは ありません。
2caと 書く場合が あることも 覚えて ください。
次の問題です。(a+2b-3c)²です。
展開して いきます。
(a+2b-3c)²の どこを おきかえますか。
どこを おきかえても いいです。
(a+2b)を Mと おきます。
おきかえると (M-3c)²に なります。
この式を 展開すると M²-6Mc+9c²です。
Mを (a+2b)に 戻すと(a+2b)²-6c(a+2b)+9c²。
あとは 乗法公式を 使って 展開します。
公式の a²+2ab+b²を 使い a²+4ab+4b²-6ac-12bc+9c²。
式を まとめます。
a²+4b²+9c²+4ab-12bc-6ca となります。
9回 計算するよりも おきかえと 乗法公式を 使います。
公式を 使うことで ミスを 防げます。
おきかえを 使った 式の展開を マスターして ください。